[TOC]

# Нейроинформатика

Данный репозиторий содержит лабораторные работы по курсу "Нейроинформатика". Все работы выполнены на языке программирования Python версии 3.9.11 с использованием библиотеки Keras (TensorFlow) версии 2.9.1. В дальнейшем планируется реализация на PyTorch.

Конфигурация машины: AMD Ryzen 5 5600H 3.30 ГГц 6 ядер / 12 потоков, 16 Гб ОЗУ. Графический ускоритель для обучения моделей не применяется.

## ЛР1. Персептрон Розенблатта

В первой работе предлагается рассмотреть задачу классификации на примере персептрона Розенблатта представляющего собой простую математическую модель отдельного нейрона. Персептрон представляет собой сумматор с пороговой функцией Хевисайда. Модель персептрона в данной работе видоизменена так как TensorFlow не умеет работать с не дифференцируемыми функциями которой является пороговая функция Хевисайда. Пороговая функция заменена на функцию активации сигмоиду с предположением что любые значения выше 0,5 соответствуют значению 1, а любые значения меньше 0,5 соответствуют значению 0. Стоит также отметить что качество обучения модели сильно зависит от начальных условий - значений весовых коэффициентов и смещения.

Среднее время обучения модели: 15 с.

## ЛР2. Сеть ADALINE

В первой части предлагается рассмотреть сеть ADALINE (англ. adaptive linear neuron) - адаптивный линейный нейрон. По архитектуре сеть ADALINE повторяет рассмотренный ранее персептрон Розенблатта за исключением функции активации. Как следует из названия в рассматриваемой архитектуре она линейная. **Также стоит отметить правило обучения Уидроу-Хоффа которое было предложено для обучения сети ADALINE как зачаток градиентных методов обучения.** Сеть предлагается рассмотреть применительно к задаче аппроксимации.

Среднее время обучения: 5 с.

Во второй части предлагается рассмотреть сеть ADALINE применительно к задаче фильтрации. За входной сигнал принимается некоторое гармоническое колебание, искажённое по отношению к истинному сигналу амплитудой и сдвигом по фазе.

Среднее время обучения: 6 с.

## ЛР3. Многослойные сети

В данной работе предлагается рассмотреть полносвязные нейронные сети прямого распространения применительно к задачам классификации и аппроксимации. Работу условно можно разделить на две части: классификация и аппроксимация. В рамках задачи классификации предлагается обучить нейросетевую модель предсказывать принадлежность точки на двухмерной плоскости одной из трёх фигур. Точка считается принадлежащей фигуре если она лежит на её границе.

Классов (фигур) на плоскости ровно три поэтому каждую точку пространства возможно легко преобразовать в пиксель цветового пространства RGB. Строгие красный, зелёный и синий цвета представляют соответствующий класс. Остальные цвета образуют переходные состояния.

Среднее время обучения модели: 30 с.

## ЛР4. Сети с радиальными базисными элементами
